Ma thèse en 180 secondes
========================

Sommes-nous seul dans l'univers ? Moi, simplement en regardant le nombre d'étoiles au dessus de nos têtes, je suis convaincu qu'il y a de la vie ailleurs. Mais pour tenter d'apporter une réponse définitive à cette question que tout le monde s'est déjà posé, il faut d'abord comprendre pourquoi il est si difficile de le savoir.

On pourrait se dire qu'il suffit simplement de pointer un télescope au ciel et regarder les mondes qui nous entourent pour voir si la vie grouille. Ces mondes, ce sont de petits points lumineux dans notre ciel nocturne, comme des lucioles.  

Le problème, c'est que ces lucioles ne sont pas seules. Elles tournent autour d'un immense phare, si puissant qu'il nous éblouit et qu'il éclipse même la plus brillante des lucioles. Ce sont ces phares que nous voyons en réalité à l’œil nu dans le ciel nocturne. Les lucioles, elles, sont juste a coté, mais cachées. C'est le défi auquel nous autres astrophysiciens sommes confrontés pour détecter les exoplanètes, ces mondes lointains qui gravitent autour d'autres étoiles. La lumière de ces étoiles est si intense qu'elles occultent tout ce qui les entoure. Alors, comment faire pour voir ces lucioles ?  

C'est là qu'intervient mon travail. Moi, je suis un chasseur de luciole et ma spécialité, c'est de dompter la lumière !  

On est plein d'équipes de chasseur de lucioles. Chacun a sa technique. La mienne consiste à placer plusieurs appareils photos, nos télescopes, a différents endroits, mais à la même distance du phare qui nous éblouis et faire en sorte que tous ces appareils prennent une photo exactement en même temps ! Chaque appareil photo va alors être ébloui par le phare, au centre de son image, a peu près de la même façon. Mais si on compare les images et qu'on retire tout ce qu'elles ont en commun, alors la lumière du phare devrait disparaitre et la luciole, qui elle ne se trouve pas exactement au même endroit sur chaque photo, devrait apparaitre comme par magie !  

La théorie est belle, mais en pratique, la lumière est capricieuse, le moindre retard dans la prise d'une photo, le moindre coup de vent, le moindre décalage d'un appareil photo et c'est le drame. Les photos commencent à avoir plein de petites différences... L'avantage, c'est que nos appareil photos sont en réalité des grands télescopes qui peuvent prendre des images en continu ! On peut alors corriger une partie de ces problèmes en acheminant la lumière de ces télescopes dans un petit composant photonique, une sorte de mini-laboratoire de poche qui manipule la lumière avec une précision incroyable. Ce composant, c'est mon terrain de jeu, et c'est lui qui s'occupe de révéler les différences entre nos images. Moi, je le calibre, je le teste, je le pousse dans ses retranchements pour qu'il soit le plus précis possible.

Et après ? Même dans les meilleurs des cas, en retirant tous ce que nos images ont en commun, il reste encore plein de petites différences. Il faut alors s'assurer que ce qu'on voit est bien une luciole et pas un reflet, un mirage, la lumière d'une voiture qui s'est reflété sur un nuage ou n'importe quoi d'autre ! C'est là que les statistiques entrent en jeu. Nous analysons les données, nous créons en laboratoire des situation similaires avec un faux phare et une fausse luciole et nous comparons les vrais clichés avec ceux fait en laboratoire. Nous cherchons des motifs, des signatures qui nous permettent d'affirmer que c'est bien une luciole que l'on observe. Et si nous avons de la chance, nous pouvons même déterminer sa position exacte ou même, en faisant dire à la lumière tout ce qu'elle a a nous dire, savoir de quoi est fait cette luciole !  

Alors, la prochaine fois que vous regarderez le ciel étoilé, pensez à tous ces mondes cachés, ces lucioles que nous essayons de débusquer. Qui sait, l'une d'elles abrite peut-être la vie ? Et grâce à mon travail et à celui de mes confrères, nous pourrions bien être les premiers à le savoir.